\section{Manual de Utilizare}

Această secțiune prezintă modul de folosire a sistemului de detectare fake news, oferind o perspectivă practică asupra funcționalităților implementate. Aplicația a fost dezvoltată cu scopul de a fi intuitivă și accesibilă utilizatorilor cu diferite niveluri de experiență tehnică. Prin interfața sa modernă și procesele optimizate, sistemul transformă task-ul complex al verificării autenticității informațiilor într-o experiență fluidă și eficientă, accesibilă atât specialiștilor în media cât și utilizatorilor obișnuiți.

\subsection{Primul Contact cu Aplicația}
\label{subsec:primul_contact}

La prima accesare a sistemului, utilizatorul este întâmpinat de o interfață de autentificare simplă și funcțională. \hyperref[fig:login]{Figura \ref{fig:login}} prezintă pagina de autentificare cu opțiunile de login și înregistrare pentru utilizatori noi și existenți. Pagina de login oferă două opțiuni principale: autentificarea pentru utilizatorii existenți sau înregistrarea unui cont nou pentru newcomeri.

Procesul de înregistrare este deliberately simplu - necesită doar un nume de utilizator și o parolă, fără informații personale sensibile. Această abordare protejează confidențialitatea utilizatorilor și elimină barierele de intrare în sistem. După introducerea datelor și confirmarea parolei, contul devine activ imediat, permițând utilizatorului să înceapă imediat verificarea conținutului suspect.

Design-ul interfeței de autentificare respectă principiile moderne de UX/UI, cu elemente vizuale clare și o ierarhie informațională logică. Culoarea și tipografia au fost alese să transmită încredere și profesionalism, aspecte cruciale într-un sistem destinat combaterii dezinformării. Mesajele de eroare sunt prezentate într-un mod constructiv, ghidând utilizatorul către rezolvarea problemelor fără a genera frustrare.

Pentru utilizatorii existenți, autentificarea se realizează prin introducerea username-ului și parolei setate anterior. Sistemul menține sesiunile active pentru a evita re-autentificarea frecventă, îmbunătățind experiența de utilizare pe termen lung. Durata sesiunii este configurată să balanseze securitatea cu comoditatea utilizatorului, exprând după o perioadă rezonabilă de inactivitate.

Sistemul implementează măsuri de securitate discrete dar eficiente: protecție împotriva atacurilor de tip brute force prin limitarea încercărilor de autentificare și hash-uri sigure pentru stocarea parolelor. Aceste implementări rămân transparente pentru utilizatorul final, păstrând experiența simplă și directă.

\subsection{Explorarea Dashboard-ului Principal}
\label{subsec:dashboard}

După autentificare, utilizatorul este direcționat către dashboard-ul principal - centrul de comandă al aplicației. \hyperref[fig:dashboard]{Figura \ref{fig:dashboard}} ilustrează dashboard-ul principal cu statisticile personale, analizele recente și accesul rapid la funcționalitățile principale. Acest spațiu oferă o perspectivă de ansamblu asupra activității utilizatorului și accesul rapid la funcționalitățile principale.

Dashboard-ul afișează statistici personalizate care reflectă utilizarea sistemului: numărul total de analize efectuate, distribuția verdictelor (fake vs. real), și acuratețea medie a sistemului pentru conținutul verificat. Aceste metrici ajută utilizatorul să înțeleagă mai bine pattern-urile de consum media și să dezvolte intuiție în identificarea conținutului problematic.

Zona superioară a dashboard-ului prezintă un mesaj de întâmpinare personalizat, incluzând numele utilizatorului și informații contextuale relevante pentru sesiunea curentă. Elementele de navigație sunt organizate într-un mod intuitiv, cu iconuri sugestive și etichete clare care facilitează orientarea rapidă în aplicație.

Secțiunea de statistici oferă o analiză detaliată a activității utilizatorului. Grafice interactive prezintă evoluția temporală a analizelor efectuate, permitând identificarea pattern-urilor de utilizare și tendințelor în consumul de conținut verificat. Ratele de succes și distribuția tipurilor de conținut analizat oferă insight-uri valoroase despre efficacitatea procesului de fact-checking personal.

Componenta de analize recente afișează ultimele verificări effectuate, cu verdictele și confidence scores-urile aferente. Această secțiune servește atât ca reminder pentru analizele în curs, cât și ca acces rapid la rezultatele recente pentru review sau partajare. Fiecare element din listă oferă informații condensate dar complete: data analizei, tipul conținutului, verdictul obținut și nivelul de încredere al sistemului.

Zona de acțiuni rapide permite accesul direct la funcționalitățile principale ale aplicației. Butoanele mari și colorate facilitează inițierea unei noi analize, accesul la istoric complet, sau configurarea setărilor personale. Această organizare reduce numărul de click-uri necesare pentru task-urile frecvente, optimizând eficiența utilizatorului.

\subsection{Analiza Conținutului - Diverse Modalități de Input}
\label{subsec:analiza_continut}

Funcționalitatea de bază a sistemului constă în verificarea autenticității conținutului media. Aplicația suportă multiple modalități de introducere a datelor, adaptându-se diverselor scenarii de utilizare practică. Această flexibilitate este fundamentală pentru utilitatea sistemului în contextele variate ale consumului modern de media.

Pentru verificarea rapidă a unei știri întâlnite online, modul de introducere text manual oferă cea mai directă abordare. \hyperref[fig:upload_text]{Figura \ref{fig:upload_text}} demonstrează interfața de introducere text manual pentru verificarea rapidă a conținutului. Utilizatorul poate copia textul suspect direct în câmpul dedicat și primi o analiză aproape instantanee. Zona de text oferă highlighting automat și character counting pentru a ghida utilizatorul în privința limitelor sistemului.

Interfața de introducere text include funcționalități avansate de editare: spell-check automat pentru limbile suportate, formatare automată pentru îmbunătățirea lizibilității, și detecție automată a limbii pentru optimizarea proceselor de analiză subsecvente. Utilizatorul poate de asemenea să salveze template-uri pentru tipuri frecvente de conținut verificat.

Upload-ul de fișiere text extinde capabilitățile sistemului pentru documente mai complexe sau arhive locale. \hyperref[fig:upload_options]{Figura \ref{fig:upload_options}} prezintă opțiunile multiple de upload, incluzând fișiere text, URL-uri și videoclipuri. Funcționalitatea suportă fișiere .txt de până la 1MB, permitând analiza articolelor întregi sau documentelor mai ample.

Sistemul de upload implementează validări extensive pentru siguranța și calitatea datelor. Fișierele sunt scanate pentru malware, validate pentru conformitatea formatelor suportate, și preprocesate pentru optimizarea analizei. Utilizatorul primește feedback real-time despre progresul upload-ului și eventualele probleme întâlnite.

Funcționalitatea de analiză URL permite verificarea directă a articolelor web prin introducerea link-ului. Sistemul extrage automat conținutul text din pagina web, filtrând elementele irelevante (reclame, navigație, comentarii) pentru a se concentra pe conținutul editorial principal. Această funcționalitate respectă robots.txt și implementează rate limiting pentru a nu suprasolicita serverele externe.

Pentru conținutul video, sistemul oferă capacități de analiză atât pentru metadata cât și pentru transcript-urile generate automat. Utilizatorul poate uploada fișiere video de până la 50MB sau poate furniza URL-uri către platforme suportate (YouTube, Vimeo). Analiza video combină tehnici de computer vision pentru detecția manipulărilor cu analiza audio pentru verificarea autenticității vocale.

Opțiunea de analiză batch permite procesarea simultană a multiplelor surse, utilă pentru jurnaliști sau cercetători care lucrează cu volume mari de conținut. Utilizatorul poate uploada un fișier CSV cu URL-uri sau poate selecta multiple fișiere pentru procesare paralelă.

\subsection{Alegerea Strategiei de Analiză}
\label{subsec:alegerea_strategiei}

Sistemul oferă patru moduri distincte de analiză, fiecare optimizat pentru scenarii specifice de utilizare. \hyperref[fig:analysis_modes]{Figura \ref{fig:analysis_modes}} detaliază modurile de analiză disponibile cu descrierile și caracteristicile fiecărei metode. Înțelegerea caracteristicilor fiecărui mod permite utilizatorului să aleagă abordarea optimă în funcție de context și timp disponibil.

Modul Traditional Machine Learning se bazează pe algoritmi clasici de învățare automată, antrenați pe corpus-uri extinse de știri verificate. Această metodă oferă rezultate rapide și consistente pentru conținutul text standard, fiind particularmente efectivă pentru articole de presă tradiționale. Algoritmii analizează pattern-uri lingvistice, structura textului, și indicatori stilistici pentru a evalua credibilitatea conținutului.

Abordarea Traditional ML exceleză în detectarea pattern-urilor lingvistice specifice dezinformării: utilizarea excesivă a superlatitelor, structuri sintactice atipice, și vocabular emotional exagerat. Timpul de procesare este minim (sub 5 secunde pentru articole standard), făcând această opțiune ideală pentru verificări rapide în timpul consumului de media.

Modul AI-Only utilizează modele de limbaj mari pentru analiză contextual profundă. Această metodă poate înțelege nuanțe subtile ale limbajului, sarcasm, și referințe culturale care ar putea scăpa algoritmilor tradițional. AI-ul poate evalua coerența logică a argumentelor prezentate și poate identifica inconsistențe factuale prin comparația cu knowledge base-ul său vast.

Analiza AI oferă insight-uri detaliate despre motivațiile potențiale ale autorului, identifică bias-uri editoriale, și poate evalua credibilitatea surselor citate în text. Această metodă este deosebit de valoroasă pentru conținutul editorial complex, opinion pieces, și materiale de propagandă sophisticate. Timpul de procesare este mai mare (10-30 secunde), dar calitatea analizei este superioară pentru conținutul nuanțat.

Opțiunea ML-Only se concentrează exclusiv pe tehnicile de machine learning fără componente de AI, oferind o perspectivă pură asupra pattern-urilor statistice din text. Această metodă este utilă pentru research și pentru situațiile în care transparența algoritmică este crucială. Utilizatorii pot accesa detalii complete despre feature-urile analizate și scoring-ul fiecărei componente.

Modul Hybrid Ensemble combină toate metodele disponibile pentru a oferi cea mai comprehensivă analiză. Sistemul rulează în paralel toate abordările și folosește algoritmi de ensemble pentru a combina rezultatele într-un verdict final optimizat. Această metodă oferă nejvyšší accuratețe dar necesită timpul cel mai mare de procesare (30-60 secunde pentru articole complexe).

Fiecare mod de analiză oferă configurații avansate pentru utilizatorii experți: ajustarea threshold-urilor de confidence, selecția feature-urilor specifice pentru analiză, și configurarea parametrilor algoritmilor. Aceste opțiuni permit fine-tuning pentru domenii specifice sau tipuri particulare de conținut.

\subsection{Interpretarea și Utilizarea Rezultatelor}
\label{subsec:interpretarea_rezultatelor}

Rezultatele analizei sunt prezentate într-un format structurat care facilitează înțelegerea rapidă și acțiunea adecvată. \hyperref[fig:results]{Figura \ref{fig:results}} exemplifică prezentarea rezultatelor analizei cu verdictul, confidence score și explicațiile detaliate. Verdictul principal clasifică conținutul ca FAKE sau REAL, însoțit de o justificare detaliată a deciziei sistemului.

Confidence score-ul este prezentat atât numeric (0-100\%) cât și vizual printr-o bară de progres colorată. Culoarea se schimbă gradually de la roșu (suspiciune mare) la verde (încredere mare), oferind o perspectivă intuitivă asupra certitudinii sistemului. Score-urile sub 60\% sunt considerate neconcludente și sunt marcate corespunzător pentru a preveni interpretările eronate.

Secțiunea de explicații detaliate descompune analiza în componente înțelegibile: indicatori lingvistici identificați, pattern-uri stilistice analizate, și comparații cu conținut similar din baza de date. Pentru fiecare aspect analizat, sistemul oferă exemple concrete din text și explică modul în care acestea contribuie la verdictul final.

Zona de metrici avansate prezintă breakdown-ul analizei pe categorii: credibilitatea factual, bias-ul editorial, calitatea surselor, și coerența narativă. Fiecare categorie primește un scor individual și o explicație despre factorii care au influențat evaluarea. Această decompoziție permite utilizatorului să înțeleagă nuanțele analizei și să se concentreze pe aspectele cele mai problematice.


\subsection{Managementul Istoric și Follow-up}
\label{subsec:managementul_istoric}

Componenta de istoric oferă o perspectivă longitudinală asupra activității de fact-checking, transformând verificările individuale într-o bibliotecă organizată de referințe. \hyperref[fig:history]{Figura \ref{fig:history}} arată pagina de istoric cu opțiunile de filtrare și organizare a analizelor anterioare.

Interfața de istoric prezintă analizele în format tabelar cu sortare multidimensională: după dată, tip de conținut, confidence score, sau verdict. Fiecare intrare afișează informații esențiale condensate: preview-ul conținutului, verdictul cu confident score, și statusul analizei. Utilizatorul poate expanded rapid orice intrare pentru a vedea rezultatele complete fără a naviga către o pagină separată.

Sistemul de filtrare avansată permite selecția analizelor după multiple criterii: intervalul temporal, tipul de conținut (text, video, URL), verdictul obținut, și confidence score-urile. Filtrele pot fi combinate pentru căutări complexe, de exemplu toate analizele video din ultima săptămână cu confidence score peste 80\%. Utilizatorul poate salva combinații frecvente de filtre ca "view-uri" personalizate.



\subsection{Verificarea Instantanee - Quick Check}
\label{subsec:verificarea_instantanee}

Funcționalitatea Quick Check răspunde nevoii de verificare imediată a conținutului suspect întâlnit în timpul navigării online. \hyperref[fig:quick_check]{Figura \ref{fig:quick_check}} demonstrează modal-ul de verificare rapidă accesat prin combinația de taste Ctrl+K.

Quick Check-ul poate fi activat din orice pagină a aplicației prin shortcut-ul de tastatură, overlay-ul modal aparând instantaneu peste conținutul curent. Această funcționalitate este optimizată pentru workflow-uri rapide: utilizatorul poate paste directly textul suspect, primi analiza, și continua activitatea fără întreruperi semnificative.

Interfața modal-ului este minimalistă dar completă, oferind aceleași opțiuni de analiză ca și componenta principală dar într-un format condensat. Utilizatorul poate selecta rapid modul de analiză dorit prin comenzi de tastatură (Alt+1 pentru Traditional, Alt+2 pentru AI, etc.) sau prin click pe iconurile corespunzătoare.

Rezultatele Quick Check-ului sunt prezentate în același format modal, cu verdictul principal highlighted și o versiune condensată a explicațiilor. Pentru analize mai detaliate, utilizatorul poate expand quick result într-o analiză completă cu un singur click, fiind transferat către componenta principală cu toate datele precompletate.

Sistemul menținte un istoric separat pentru Quick Check-uri, accesibil prin interfața principală de istoric cu un filtru dedicat. Această funcționalitate permite urmărirea verificărilor rapide și convertirea lor în analize complete pentru follow-up detaliat.



\subsection{Personalizarea Experienței de Utilizare}
\label{subsec:personalizarea_experientei}

Secțiunea de setări oferă control granular asupra aspectului și comportamentului aplicației, permitând adaptarea la preferințele individuale ale utilizatorului. Aplicația implementează trei categorii principale de configurări organizate într-o interfață cu taburi intuitivă.

\textbf{Managementul Profilului și Identității Digitale} permite personalizarea aspectului contului și gestionarea informațiilor personale. \hyperref[fig:preferences]{Figura \ref{fig:preferences}} ilustrează secțiunea de informații profil cu opțiunile de modificare a pozei și datelor personale. Utilizatorii pot încărca imagini personalizate în formatele JPG, PNG sau GIF (max 5MB), cu previzualizare instantanee și redimensionare automată la forma circulară. 

Pentru utilizatorii fără imagine personalizată, aplicația generează automat un avatar cu prima literă a username-ului pe fundal gradient colorat. Username-ul nu poate fi modificat după crearea contului, asigurând consistența identității în sistem, iar adresa de email este opțională.

\textbf{Preferințele de Analiză} configurează comportamentul sistemului de detectare și modul de procesare a conținutului. \hyperref[fig:notifications]{Figura \ref{fig:notifications}} demonstrează configurarea preferințelor de analiză - moduri implicite, limbi și praguri de confidență. Aplicația oferă patru moduri distincte: Tradițional (rapid și eficient), Hibrid (combinație optimă AI și ML, recomandat implicit), Doar AI (analiză avansată) și Doar ML (machine learning specializat).

Utilizatorii pot configura timeout-ul pentru analize între 10-120 secunde prin slider intuitiv și pot ajusta pragul de confidență între 50\% și 95\%, sub care rezultatele vor fi marcate ca "neconcludente".

\textbf{Personalizarea Aspectului și Temelor} oferă control asupra experienței vizuale. \hyperref[fig:settings]{Figura \ref{fig:settings}} prezintă opțiunile de configurare aspect - teme, culori și animații pentru personalizarea interfeței. Aplicația suportă trei moduri de temă: Light (optimizată pentru iluminare bună), Dark (pentru reducerea oboselii ochilor) și Auto (urmează setările sistemului).

Sistemul de culori accent permite alegerea din cinci nuanțe: albastru (implicit), verde, mov, roșu și portocaliu. Utilizatorii pot controla animațiile pentru optimizarea performanței și pot activa modul compact pentru ecrane mai mici.

\textbf{Salvarea și Sincronizarea Setărilor} se realizează în localStorage-ul browserului, asociind configurațiile cu username-ul utilizatorului. Fiecare categorie are propriul buton de salvare cu feedback vizual instant prin notificări. Modificările de temă se aplică imediat, permițând preview-ul înainte de salvarea permanentă.

Aplicația menține compatibilitatea cross-session, încărcând automat setările la fiecare login și oferind valori implicite pentru utilizatorii noi. Sistemul este robust la erori, afișând mesaje clare și permițând reîncercarea operațiunilor eșuate.
